Traduttore: Alessandra Tadiotto
Revisore: Martina Casella
Pensate che il mondo sarà
un posto migliore il prossimo anno?
O nel prossimo decennio?
Porre fine alla fame?
Raggiungere l'uguaglianza di genere?
Fermare il cambiamento climatico?
Tutto questo nei prossimi 15 anni?
Secondo i governi del mondo è possibile.
Negli ultimi giorni i leader mondiali
si sono incontrati all'ONU a New York
e hanno approvato nuovi Obiettivi Globali
per lo sviluppo mondiale entro il 2030.
Ecco quali:
questi obiettivi
sono il prodotto
di una consultazione di massa.
Gli Obiettivi Globali sono quello che noi,
umanità, vogliamo essere.
Questo è il piano, ma riusciremo
a realizzarlo?
Questa visione di un mondo migliore
può davvero essere realizzata?
Sono qui oggi perché
abbiamo elaborato i dati
e la risposta
scioccante
è che forse possiamo davvero farlo.
Ma non facendo come al solito.
L'idea che il mondo diventerà
un posto migliore
può sembrare un po' fantasiosa.
Guardando le notizie il mondo
sembra andare indietro, non avanti.
E detto sinceramente
è facile essere scettici
di fronte ai grandi annunci
che vengono dall'ONU.
Ma vi invito a sospendere
l'incredulità solo per un momento.
Perché nel 2001
l'ONU ha stabilito
gli Obiettivi di Sviluppo del Milennio
e l'obiettivo più importante
era dimezzare il numero di persone
che vivono in povertà entro il 2015.
L'obiettivo era di partire
da un dato del 1990,
quando il 36 per cento della popolazione
viveva in povertà
e arrivare al 18 per cento
di povertà quest'anno.
Abbiamo raggiunto quest'obiettivo?
Beh, no, non l'abbiamo raggiunto.
L'abbiamo superato.
Quest'anno la povertà globale
raggiungerà il 12 per cento.
Non è ancora abbastanza
e il mondo ha ancora un sacco di problemi.
Ma i pessimisti e i catastrofisti
che dicono che il mondo non può migliorare
hanno torto.
Come abbiamo raggiunto
questo successo?
In gran parte grazie
alla crescita economica.
La maggiore riduzione della povertà
si è verificata in paesi come Cina e India
che hanno visto un rapido aumento
della crescita economica
negli ultimi anni.
Possiamo raggiungere di nuovo
lo stesso obiettivo?
La crescita economica
può portarci agli Obiettivi Globali?
Per rispondere a questa domanda
dobbiamo confrontare la situazione attuale
del mondo rispetto agli Obiettivi Globali
e capire quanto ancora dobbiamo lavorare.
Ma non è così semplice,
perché gli Obiettivi Globali
non sono solo ambiziosi
ma anche piuttosto complicati.
Oltre ai 17 obiettivi,
ci sono altri 169 scopi
e centinaia di indicatori.
Inoltre, mentre alcuni obiettivi
sono specifici,
come porre fine alla fame,
altri sono molto più vaghi,
come promuovere
società pacifiche e tolleranti.
Quindi per aiutarci in questo confronto,
userò uno strumento chiamato
l'Indice del Progresso Sociale.
Misura tutto ciò
che gli Obiettivi Globali
stanno cercando di ottenere,
ma le riassume in un solo numero
che possiamo usare per il confronto
e per tracciare i progressi nel tempo.
L'Indice del Progresso Sociale
in sostanza fa tre domande fondamentali
su una società.
Primo: tutti hanno
gli elementi base di sopravvivenza:
cibo, acqua, un rifugio, sicurezza?
Seconda: tutti hanno
gli elementi portanti
per una vita migliore:
istruzione, informazione,
salute e un ambiente sostenibile?
Hanno tutti l'opportunità
di migliorare le loro vite
con diritti, libertà di scelta,
libertà dalla discriminazione
e accesso alla conoscenza
più avanzata al mondo?
L'Indice del Progresso Sociale
le mette insieme
usando 52 indicatori
e crea un punteggio finale
che va da 0 a 100.
Ciò che scopriamo è che
c'è una grande diversità di performance
nel mondo oggi.
Il punteggio più alto,
di 88, è della Norvegia,
il più basso, Repubblica Centro africana,
è di 31 punti.
E possiamo aggiungere tutti i paesi
considerata la loro densità demografica
e il punteggio globale è 61.
Questo significa che l'uomo medio
vive ad un livello di progresso sociale
pari a quello di Cuba o del Kazakistan.
Ecco a che punto siamo oggi: 61 su 100.
Cosa dobbiamo fare
per raggiungere gli Obiettivi Globali?
Si tratta di obiettivi ambiziosi
ma non trasformeranno il mondo
nella Norvegia in soli 15 anni.
Quindi, guardando i numeri,
la mia stima è che un punteggio di 75
non solo sarebbe un passo avanti
gigantesco
per il benessere dell'uomo,
significherebbe anche
raggiungere gli Obiettivi Globali.
Quindi il nostro scopo è 75 su 100.
Possiamo arrivarci?
L'Indice di Progresso Sociale
può aiutarci a calcolarlo
perché, come avrete notato
non ci sono indicatori economici lì,
non c'è nessun PIL
o indicatore di crescita economica
nel modello
dell'Indice del Progresso Sociale.
E questo ci ha spinto
a comprendere la relazione
tra crescita economica
e progresso sociale.
Vi mostro su questa tabella.
Qui sull'asse verticale
ho posto il progresso sociale,
ciò che gli Obiettivi Globali
cercano di raggiungere.
Più in alto è, meglio è.
Sull'asse orizzontale
c'è il PIL pro capite.
Più a sinistra significa più ricco.
E qui, metterò ora tutti i Paesi del mondo
rappresentati da un punto
e nel punto più alto
porrò la linea di regressione
che mostra la relazione media
E questo ci dice che più ricchi diventiamo
più il progresso sociale
tende a migliorare.
In realtà, mentre ci arricchiamo,
ogni dollaro extra
ci procura sempre meno progresso sociale.
Possiamo usare quest'informazione
per cominciare a fare delle previsioni.
Quindi, ecco il mondo nel 2015.
Abbiamo un punteggio di progresso sociale
pari a 61
e un PIL pro capite di 14.000$.
E ricordate, scopo degli Obiettivi Globali
è di arrivare a 75.
Oggi siamo a un PIL pro capite di 14.000$
Quanto saremo ricchi nel 2030?
Ecco cosa abbiamo bisogno di sapere.
Le migliori previsioni che abbiamo,
del Dipartimento dell'Agricoltura
degli USA,
prevedono una crescita economica media
del 3,1% nei prossimi 15 anni.
Se sono giuste, ciò significa che nel 2030
il PIL pro capite sarà di circa 23.000$.
Quindi la domanda è
se diventeremo così ricchi
quanto progresso sociale avremo?
L'abbiamo chiesto a degli economisti
a Deloitte,
che hanno controllato e calcolato i numeri
e sono tornati indietro e hanno detto:
se la media della richezza mondiale
va da 14.000$ all'anno fino a 23.000$
il progresso sociale aumenterà
da 61 a 62,4.
(Risate)
Solo il 62,4%. Solo un aumento minimo.
Ora, questo sembra un po' strano
La crescita economica
sembra aver davvero aiutato
nella lotta contro la povertà
ma non ha avuto un grande impatto
nel raggiungere gli Obiettivi Globali.
Cosa sta succedendo?
Ci sono due cose da considerare.
La prima è che in un certo senso
siamo vittime del nostro stesso successo.
Abbiamo risolto questioni semplici
dovute alla crescita economica
e ora dobbiamo risolvere
problemi più difficili.
Sappiamo che la crescita economica
ha dei costi oltre che dei benefici.
Ci sono costi per l'ambiente,
nuovi problemi di salute come l'obesità.
Quindi ecco la cattiva notizia.
Non raggiungeremo gli Obiettivi Globali
solo diventando più ricchi.
Quindi i pessimisti hanno ragione?
Beh, probabilmente no,
perché l'Indice del progresso sociale
ha anche delle ottime notizie.
Ritorniamo alla linea di regressione.
Questa è la relazione media tra PIL
e progresso sociale,
e questo è ciò su cui si basano
le ultime previsioni.
Ma come avete già visto
ci sono voci divergenti su questo trend.
Quello che ci dice,
molto semplicemente,
è che il PIL non è destino.
Ci sono Paesi
che non raggiungono le performance
sul progresso sociale
relativi alla loro ricchezza.
La Russia ha ricchezza
derivata da risorse naturali
ma molti problemi sociali.
La Cina ha avuto un boom economico
ma non ha fatto molta strada
sui diritti umani
o sui problemi ambientali.
L'India ha un programma spaziale
e milioni di persone
senza una rete fognaria.
Dall'altra parte ci sono invece Paesi
che hanno una performance molto alta
sul progresso sociale
relativo al loro PIL.
Il Costa Rica ha dato priorità
ad educazione,
salute e sostenibilità ambientale
e come risultato
sta raggiungendo un livello molto alto
di progresso sociale
pur avento un PIL modesto.
E il Costa Rica non è il solo.
Da Paesi poveri come il Ruanda
fino a paesi più ricchi
come la Nuova Zelanda
vediamo che è possibile raggiungere
molti progressi sociali
anche se il tuo PIL non è dei migliori.
E questo è molto importante
perché ci dice due cose.
Prima di tutto, ci dice che
nel mondo ci sono già le soluzioni
a molti dei problemi
che gli Obietti Globali
stanno cercando di risolvere.
Ci dice anche
che non siamo schiavi del PIL.
Le nostre scelte sono importanti:
se diamo priorità
al benessere delle persone,
faremo molti più progressi
di quanto prevede il nostro PIL.
Quanti? Tanti da raggiungere
gli Obiettivi Globali?
Beh guardiamo i numeri
quello che sappiamo già: oggi
il mondo ha un punteggio di 61
sul progresso sociale
e noi vogliamo arrivare a 75.
Basandoci solo sulla crescita economica
raggiungeremo 62,4.
Quindi supponiamo
che possiamo portare i Paesi che oggi
non hanno grande progresso sociale
come Russia, Cina, India,
solo alla media.
Quanto progresso sociale ci porterà?
Ci porta a 65.
Un po' meglio,
ma c'è ancora tanta strada da fare.
Siamo un po' più ottimisti e diciamo
cosa succederebbe se ogni paese
migliorasse un po'
nel trasformare ricchezza
in benessere?
Beh allora arriveremmo a 67.
E ora siamo ancora più audaci.
Cosa succederebbe se paesi nel mondo
scegliessero di essere come il Costa Rica
dando priorità al benessere dell'uomo
usando la propria ricchezza
per il benessere dei propri cittadini?
Beh, allora arriveremmo quasi a 73,
vicinissimi agli Obiettivi Globali.
Possiamo raggiungere
gli Obiettivi Globali?
Di certo non come al solito.
Persino un'ondata
di crescita economica
non ci porterebbe lì
se facesse aumentare
solo i mega yacht e i super ricchi
e lasciasse il resto indietro.
Se vogliamo raggiungerli
dobbiamo agire in maniera diversa
Dobbiamo dare priorità
al progresso sociale
e bilanciare le soluzioni nel mondo.
Io credo che gli Obiettivi Globali
siano un'opportunità storica
perché i leader mondiali
hanno promesso di raggiungerli.
Non ignoriamoli
e non cadiamo nel pessimismo,
facciamogli mantenere questa promessa.
E dobbiamo fargliela mantenere,
considerandoli responsabili
tracciando i loro progressi
nei prossimi 15 anni.
E voglio terminare mostrandovi
un modo per farlo,
chiamato la Carta dei Report
delle Persone.
La Carta dei report delle persone
riporta tutti i dati in un semplice schema
che conosciamo tutti
sin dai primi anni di scuola
per poterli valutare.
Dà un punteggio alla nostra perfomance
relativa agli Obietti Globali
su una scala da F ad A,
in cui F è l'umanità al livello peggiore
mentre A ai migliori.
Il nostro mondo oggi ha una C-.
Gli Obiettivi Globali
vogliono portarci ad una A.
Ed ecco perché aggiorneremo annualmente
la Carta dei Report delle persone
per il mondo e
per tutti i Paesi del mondo,
in modo che possiamo ritenere
i nostri leader responsabili
del raggiungimento di quest'obiettivo
e del mantenimento di questa promessa.
Perché raggiungeremo gli Obiettivi Globali
solo se faremo le cose in maniera diversa,
se i nostri leader agiranno
in maniera diversa,
e perché questo accada,
c'è bisogno che noi lo pretendiamo.
Quindi diciamo no
al modo in cui si fanno di solito le cose.
Pretendiamo un percorso diverso.
Scegliamo il mondo che vogliamo.
Grazie.
(Applausi)
Bruno Giussani: Grazie, Michael.
Michael, una sola domanda:
gli Obiettivi Globali del Millennio
sono stati stabiliti 15 anni fa
dovevano essere applicati ad ogni Paese
ma è venuto fuori
che sono un sistema di punti
per i Paesi emergenti.
Ora i nuovi Obiettivi Globali
sono esplicitamente universali.
Richiedono che ogni Paese
mostri azioni e mostri progresso.
Come posso io,
come privato cittadino
usare la carta dei report
per fare pressione verso l'azione?
Michael Green: Questo è un punto
importante,
è un grande cambiamento di priorità.
Non si tratta più solo di Paesi poveri
e di povertà.
Riguarda qualsiasi Paese.
E ogni Paese avrà delle sfide
nel raggiungere gli Obiettivi Globali
Anche la Svizzera,
mi spiace dirlo Bruno,
ha del lavoro da fare
Ed ecco perché produrremo
nel 2016 queste carte
per ogni Paese nel mondo.
Quindi vedremo davvero
come stiamo andando.
E non saranno i Paesi ricchi
ad avere una A.
E questo, credo,
è per fornire un punto su cui concentrarsi
così che le persone
comincino a pretendere
l'azione e il progresso.
BG: Grazie mille.
(Applausi)